“원작 소설 단자래습 각색”
“일향루”
당신이 일향루의 유 점주인가?
맞아요
- 데려가
- 네
좋아요
기꺼이 따라갈게요
나요
현령 나리의 명이다
일향루 살인 사건이 종결될 때까지
이곳을 봉쇄한다
증거 훼손을 방지하기 위함이니
- 철저히 지켜라
- 네
여긴 어쩐 일이에요?
한참을 안 돌아오길래 와 봤소
난 괜찮은데
천천 언니에게 일이 생겼어요
그 망할 현령부터 잡아서
언니를 구할 거예요
당신은 녕이를 데리고 숨어요
내가 잡히거든 녕이를 돌봐 줘요
- 누구 머리에서 나온 생각이오?
- 내 머리요
혹시 몰라서 그래요
현령이 혼자일 때를
노릴 테니 걱정 마요
붙잡힐 일 없어요
현령을 잡아도 소용없소
누군가 양곡 징수를 빌미로
백성을 선동하고 있소
일향루는 그저 시작일 뿐이오
그들은 백성을 부추겨
관아를 습격하게 하고
제주부 군사를 불러 진압한 뒤
무리한 양곡 징수로
민란이 일어났다는
소문을 퍼뜨리려는 것이오
그걸 어떻게 알아요?
차차 말해 주겠소
당신은 왕 포두를 찾아가
포쾌들과 성문을 지키라고 하시오
폭도를 반드시 막아야 하오
아니죠
그 사람들은
현령과 아역을 잡으러 오는 건데
왜 우리가 대신 막아야 하죠?
벼랑 끝에 몰린 사람들인데
억울함만 호소하고 물러나겠소?
그들이 성안으로 들이닥치면
권세가와 부호들을
가만두지 않을 것이오
자칫하면 그들은
극악무도한 반군으로 몰릴 수 있소
관청에서 곡식을 안 풀면요?
난 방도를 생각해 볼 테니
당신은 폭도부터 막으시오
알겠어요
보아도 데리고 왕 포두에게 갈게요
아니오
보아를 지킬 방도가 따로 있소
정 못 막아내겠으면
꼭 당신 몸부터 지키시오
가 보겠소
넌 뭐냐? 품에 뭘 안은 것이냐?
내 말 안 들려? 거기 서라
그 아이다
- 넌 여기를 지켜
- 네
자, 보아
일향루는 이제 안전해
밀실에 숨어 있어
누가 불러도 소리 내지 말고
알겠어요, 장옥 이모
어머니를 꼭 구해 주세요
내가 꼭 구해 낼 테니 걱정 마
어서 가
“청평현 관아”
“관아”
척후병에게서 소식이 왔느냐?
위선이 사람은 데려왔고?
아직 소식이 없습니다
우선 청평현 상인과
백성에게서 쥐어짜 낸 양곡을
죄다 실어 보내라
병사들이 성 밖에서 기다리고 있다
“수원청, 장신왕의 세자”
위가 놈이 안 오거든
우리가 먼저 폭도를 손보자꾸나
하나 그들은 우리 숭주에
의탁하려는 자들인데
어찌하여 죽이시려는 겁니까?
모조리 베라는 게 아니다
시늉만 내라
조정을 향한 민심이
돌아서게끔 하면 충분하다
폭도를 벼랑 끝으로 내몰아야
기꺼이 숭주에 의탁하지 않겠느냐?
일향루 그 꼬맹이는 잡았느냐?
누군가 아이를 빼내 갔지만
사람을 풀어 뒤쫓고 있으니
곧 기별이 올 것입니다
그 아이를 다치게 하지 마라
- 어쨌거나 형님의 핏줄이다
- 네
그럼 옥에 가둔 여인은…
형님의 첩실이니 데려가면
형님이 어련히 알아서 하실 터
털끝 하나 건드리지 마라
네
천금 낭자
얼굴이 여전히 참 좋아 보이네
우리 연이가
곧 과거를 보러 도성에 가는데
낭자 걱정을 얼마나 하는지 몰라
그래서 내가 자잘한 걸 사서
이렇게 직접 가져왔어
- 소록
- 네
- 신경 써 주셔서 고맙습니다
- 고맙긴
더 하실 말씀 있으세요?
일전에 현령 부인께서
내 신발이 곱다고 하시길래
오늘 신발 본을 가져왔어
이따 함께 차 마실 때
건네 드리려고
어머니가 몸살 기운이 있으셔서
손님 맞기 곤란하세요
제가 대신 감사드립니다
소록, 배웅해 드려
- 네
- 그럼 폐 끼칠 순 없지
- 다음에 다시 들를게
- 송 부인, 가시죠
“원”
별꼴이야
자기가 무슨 명문가 규수라도 돼?
한낱 현령 여식 주제에
연이가 시집와 달라고
엎드려 빌 줄 아는 모양이지?
선물은 넙죽 받아 놓고
차 한잔 마시고 가라는 말도 없네
- 어처구니없어
- 어서 가
“빙호추월”
빨리 움직여라
빨리 들어가
- 꾸물대지 말고 들어가
- 이놈들
- 얌전히 있어
- 문 열어
‎“정사정”
‎- 가지
‎- 가세
전부 가짜 아역이야
아가씨
탕이라도 좀 드세요
지금 그게 목구멍으로 넘어가겠니?
무슨 소리지?
누구냐?
당신은… 번장옥?
당신이 어쩐 일이에요?
설명할 틈 없으니 대충 둘러대자
왕 포두가 날 보냈어요
요 며칠 관아가 수상쩍다면서요
역시 왕 포두가 예리하군요
며칠 전 어떤 무리가 들이닥쳤는데
우두머리로 보이는 자가
자칭 서북 절도사 위선이라면서
아버지를 인질로 잡고
은자와 양곡을 거두라고 했어요
그리고 곽 사야는
제 한 몸 보전하겠다고 배신했고요
또 그자군요
어쩐지 사람이 뻔뻔하더라니
번 낭자
내가 철이 없어 송연을 두고
낭자와 다퉜지만
그 일은 잊어버려요
아버지가 지금 위선 손에 있어요
제발 부탁이니
우리 아버지를 구해 줘요
송연…
송연은
- 내가 양보할게요
- 아니에요
송연은 당신이 가져요
정 보답하고 싶거든
일이 마무리되면
옥에 갇힌 유 점주를 풀어 줘요
그럼요, 그럴게요
아버지만 구해 주면 뭐든지 할게요
당신 시녀 옷 좀 빌려줘요
“청평”
- 가자
- 가자고
- 곡식을 돌려받자
- 뒤처지지 말고
바짝 따라오시오
망할 놈의 현령
곡식 내놔라
따라오시오
도로 내놔라
성에 쳐들어올 기세군
성문을 닫아라
빨리 닫아라
며칠째 최 현령이 안 보여서
언정이 수상한 낌새를 눈치채고
미리 방비해 뒀기에 망정이지
하마터면 큰일 날 뻔했군
다들 정신 똑바로 차리고
제주군으로 위장해라
성문이 열리거든
곧장 밀고 들어가 세자와 함께
- 단숨에 적을 해치워라
- 네
들여보내 줘요
왜 막는 거예요?
성문을 열어 줘요
들어가게 해 줘요
어서 성문을 열어요
나가게 해 줘요
왜 성문을 안 열어 줘요?
빨리, 어서 비켜
물러서, 물러서라고
- 다들 물러서
- 빨리 내보내 줘요
- 내보내 줘요
- 왜 막아요?
- 우리를 죽일 셈이에요?
- 내보내 줘요
계속 소란 피우면 목을 베겠다
‎- 나와라!
‎- 망할 현령
당장 나와라
망할 현령, 목을 내놓아라
다들 물러서
장군
현령이 시녀를 시켜
탕을 보내왔습니다
돌려보내라
얼굴이 제법 곱상하게 생겼습니다
장군 말씀 못 들었느냐?
알겠습니다
잠깐
위선은 잔혹한 호색한으로
소문났는데
갑자기 점잔을 빼면 되레 수상하지
됐다, 들여보내라
네
나리
나리, 드세요
수줍어하는 모양새가
내 마음에 드는구나
탕은 저쪽에 두거라
네
이자가 위선인가?
됐어, 맞든 아니든 일단 잡고 보자
장군
나중에 내 손에 잡히기만 해 봐라
네 살가죽을 모조리 벗겨
성문에 매달아 놓을 것이다
그런 날이 오기는 할까?
장군을 해치지 마라
그럴 생각 없어
내가 시키는 대로만 하면 돼
이 여인 말대로 해라
내 널 기억하겠다
안 그래도 되는데
난 현령 나리의 분부대로
움직일 뿐이다
어서 나리를 풀어 줘
- 당장 나와라
- 탐관오리는 나와
- 어서
- 어서 나와라
여러분, 이게 무슨 짓이오!
이리 어리석게 굴다간
구족이 멸문을 면치 못할 것이오
곡식은
여러분에게 돌려드릴 테니
다들 집으로 돌아가시오
오늘 부린 난동은
관아에서도 눈감아 주겠소
여러분
저 현령 앞잡이 말에 속지 맙시다
이대로 순순히 물러가면
결국 우리도
마가촌과 같은 꼴을 당할 거요
- 맞아
- 그래
- 옳소!
여러분, 성안으로 쳐들어가서
탐관오리를 죽입시다
- 죽이자
여러분, 마가촌 참사는
철저히 조사하여 밝힐 테니
다들 물러서시오
더 다가오면 활을 쏘겠소
- 돌아갈까?
- 어떡하지?
주인님, 큰일 났습니다
숭주로 운송 중이던
양곡 이십만 석을 뺏겼다고 합니다
누구 짓이냐?
두 무리가 앞뒤로 협공했는데
한 무리는 사정의 혈의기고
또 다른 무리는 제주군이랍니다
하경원은 그 얼간이
위선 손에 잡혀 있지 않느냐?
이제 보니 사정과
하경원이 한패였구나
데릴사위 녀석
무안후, 감히 날 농락해?
하경원은 위엄의 심복이고
사정은 위엄의 뒤를 캐고 있는데
- 어찌 그 둘이 한패란 말입니까?
- 난들 알겠느냐?
보고드립니다
우리 사람이 이미
폭도 사이에 잠입했으며
숭주 정예병 천 명도
성 밖에 잠복 중입니다
언제든 세자를 지원할 수 있습니다
주인님, 양곡은 빼앗겼으나
반간계는 성공했으니
그간 공들인 보람이 있네요
더 많은 백성이 피를 흘릴수록
위당의 죄도 커질 것이다
조정이 양곡을 강제 징수해
민란으로 번지면
그 큰 죄를 누가 감당하겠느냐?
지금쯤이면
내 잘난 아우 수원청도
아마 제 맞수를 만났을 것이다
“정사정”
이자를 살리고 싶거든
관아 사람을 풀어 줘
그래
어디 죽여 봐
잘 들어라, 내가 죽거든
- 여기 있는 자들 모조리 죽여라
- 네
멈춰라, 본관이 왔느니라
다들 경거망동하지 말고
진정하거라
성 밖에서 소란을 피우는 자들은
이 성을 도륙하려고 온 폭도다
날 놔주면 목숨만은 살려 주겠다
도륙이라니?
도륙? 누구 맘대로?
좋아, 당장 성루로 올라가서
누가 누구를 베는지 보자고
참 재밌는 계집이군
내 널 기억하겠다
뭘 자꾸 기억한대?
날 기억하든 말든
당신이 어떻게 죽는지나 기억해 둬
현령을 풀어 줬으니
너도 날 풀어 줘야지
저 썩어빠진 관리들이
우리를 사람으로 여긴 적 있소?
쏠 테면 쏘든가, 내가 죽거든
여러분이 내 시신을 거두어 주시오
- 쏠 테면 쏴
- 어디 쏴 봐라
누가 쏘라 했느냐!
구자, 괜찮으냐?
구자, 정신 차려라
썩을 놈들, 너 죽고 나 죽자
- 끝장을 내자
- 쳐들어가자
- 싸우자
쳐들어가자
활을 쏜 자는 이미 처단했으니
더는 선동꾼에게 휘둘리지 마시오
당신은…
당신 편이오
현령은 이미 구금되었소
붉은 띠를 맨 자들은
가짜 아역이니 잡아들이시오
- 가짜 아역을 모조리 잡아라
- 네
급보입니다
성문 밖에 모인 폭도 가운데
무예가 뛰어난 몇 명이
징발한 군량을 탈취해
백성에게 돌려준다며
성문 앞으로 옮기고 있답니다
언정이 해냈구나
누군지 몰라도 제법 머리를 굴렸군
이젠 이자가 내 골칫덩이가 됐어
이자의 목을 벴다가는
고관을 죽이는 셈이니
장녕을 데리고 평생 산적 소굴에
숨어 살아야 할지도 몰라
그렇다고 이자를 놔주자니
앞으로 내 신세가 편치 않을 텐데
현령 나리
임안진 백성은
군량 징발로 반기를 든 것이니
나리가 민심을 달래 주셔야 합니다
저기…
이 일은 본관이 결정할 수 없다
곳간은 저기니 알아서 가져가거라
본관은 모르는 일로 하겠다
아버지
아버지는 현의 수령이시잖아요
어찌하여
한낱 백정 여인보다
책임감이 없으세요?
조용히 해라
네가 뭘 안다고 나서느냐?
이게 세상 돌아가는 이치다
폭도가 성으로 들이닥치면
탐관오리들 목부터 칠 텐데
아비는 현령이니
맨 먼저 제물이 될 거다
- 그러니 잠자코 있어라
- 아버지…
명색이 현령이라는 자가
간이 콩알만 하네
이제 남은 패는 천금 낭자뿐이야
아가씨, 이자를 어찌할까요?
아버지
백성이 원하는 건 해명이니
차라리 이대로 이자들을 끌고 가
백성 앞에서
책임을 물으시면 되잖아요
그래
저자에게 모든 죄를
몽땅 뒤집어씌우면 되겠어
알겠다
장군들이 군량 징발을 명하셔서
일이 커졌으니
장군들께서 성문으로 가셔서
백성에게 해명해 주십시오
좋다, 그럼 그리로 가자
내가 해명하도록 하지
- 비켜
- 너희는 아가씨를 안으로 모셔라
- 아버지, 저도 갈래요
- 들어가래도
- 곡식을 돌려달라
- 돌려달라
저 선동꾼들을 눈여겨보시오
보통 백성과는 다르오
‎나와라!
‎어서!
‎죽어라!
- 나와라
- 당장 나와라
여러분
징발한 곡식은 꼭 돌려드리겠소
여러분은 선량한 백성이니
간악한 자들의 꾐에 휘말려
우를 범하지 마시오
곡식을 받고 물러난다면
오늘 일은 여기서 덮고
관아에서도 추궁하지 않겠소
제주 대군이 이곳으로 오고 있으니
여러분이 이 성문을 넘는 순간
저승 문턱을 밟는 것이오
여생을
식솔과 함께 밭을 일구며 살지
온 식솔을 이끌고 황천으로 갈지는
여러분 선택에 달렸소
말만 하지 말고 곡식은 어딨소?
그래, 어딨어?
- 어디 있는데?
- 곡식 내놔
- 내놔
- 여기 있소
- 곡식이다
- 곡식이야
- 진짜네
- 곡식이다
‎곡식이 왔구나
여러분
- 상황은?
- 곡식은 계속 내보낼 것이오
천천히
서둘러라
‎서둘러
- 곡식이야
- 진짜 곡식이네
정말 곡식이야
이제 우린 살았어
곡식이야
이름이 무엇이냐?
어디로 가면 널 찾을 수 있지?
이리 만난 것도 인연이잖느냐?
곧 죽을 놈이 말 참 많네
왕 포두
어찌 되었느냐?
나리
언정?
나리, 이게…
제주부에서 온 장군이
군량을 징발한 탓에
지금 백성의 원성이 들끓고 있다
그래서 본관이
상관을 거스르는 죄를 무릅쓰고
장군들을 포박하여
오늘 백성의 분을 풀어 주겠다
참으로 의로우십니다
폭도가 성내로 못 들어온 것은
왕 포두가 철통같이 막은 덕이다
역시 내 기대를 저버리지 않았군
아닙니다
- 실은…
- 망할 현령 같으니
곡식 문제는 해결했다 쳐도
마가촌에서 죽은 십여 명의
목숨은 어쩔 셈이오?
현령 식솔 목숨으로 갚을 것이오?
- 맞다
- 목숨으로 갚아라
고얀 놈들
감히 조정 관리를 모욕해?
다들 똑똑히 봤지요
저 썩을 현령은
애당초 우리를 사람으로도 안 보고
- 해명할 생각도 없소
- 오늘 또 속아서 돌아가면
저놈들 손에 꼼짝없이 죽을 것이오
- 맞아
- 현령을 죽이자
망할 현령 놈을 죽이자
‎- 현령을 죽이자!
‎- 망할 현령
죽이자
공격하라
‎혀
나리를 보호해라
- 멈춰
- 멈춰라
주인님의 말씀을 전하러 왔습니다
숭주 반군이 임안 남산 숲에
숭주군 일부를 매복시켰으니
대인께서 적군을 물리쳐
임안 백성을 지켜 주십시오
네 주인이 누구냐?
사씨이십니다
장수들이여
오늘 나와 함께 적을 무찔러
임안 백성을 지켜내자
물리쳐라
- 죽여라!
놀이는 여기까지다
날 여기로 끌고 오면
막을 수 있을 줄 알았느냐?
막진 못해도 네 멱은 딸 수 있지
죽고 싶구나?
돼지 잡는 칼을 챙겨 왔으면
돼지 피를 어찌 빼는지
네놈에게 보여 줬을 텐데
소수 병력이라더니
어찌 지원병까지 있단 말이냐?
저들에게 이 숲이 뚫리면
임안 백성이 화를 입는다
반드시 막아야 한다
스승님
제주부 병사가 아닌 자는
모조리 쓸어 버려라
장군, 철수하십시오
하경원의 제주군이 들이닥쳐
매복시킨 병력
천 명마저 전멸했습니다
하경원이 빨리도 왔구나
어딜 도망가? 잡아라
장군, 안 됩니다
잡아라
생각이 바뀌었다
날 따라가서 내 첩이 되거라
난 놈을 잡으러 갈 테니
거기서 봅시다
거기?
거기가 어디지?
‎“청평”
‎하 대인이 오셨어
- 대인
대인
저희는 정말 억울합니다
용서해 주십시오
저희도 먹고살 길이 막막해
어쩔 수 없었습니다
여러분
이제 곡식을 챙겨
집으로 돌아가시오
군량 징발에는 숨은 사정이 있으나
조정에서 마가촌 일을 꼭 조사하여
진상을 밝힌 후
여러분에게 알릴 것이오
- 감사합니다
- 대인, 감사합니다
이름을 대고 차례로 받아 가시오
- 다 있소
- 곡식을 돌려받았어
다 있으니 차례를 지키시오
‎조호입니다
- 제 이름이요
- 받으시오
- 왕지상입니다
- 다음 사람
하 대인
대인이 오셨기에 망정이지
까딱했으면
소인의 몸이 산산이 부서진다 한들
저 무리를 못 막아냈을 겁니다
오늘
임안진 백성이 화를 면한 것은
최 현령의 공이 크네
면목 없습니다
누군가 백성을 선동하여
민란으로 번질 뻔했으나
소인이 먼저 그 간계를 알아채고
폭도가 성내로 들이닥치기 전에
포쾌들을 시켜 성문을 막아
겨우 난입을 저지했습니다
또한 민심을 진정시키려
하극상까지 범하며
관병들을 포박했으나
역부족이었습니다
하 대인께서 제때 안 오셨다면
화를 면치 못했을 것입니다
여기 왕 포두가
소인의 지휘로 큰 공을 세웠으니
후한 상을 내려 주십시오
소임을 다했을 뿐입니다
대인께서 상을 내리시겠다면
여기 죽고 다친 아역들에게
위로금을 더 내려 주십시오
그렇다면
성문 밖에서 폭도를 막아낸
모두에게 상을 내리겠네
대인, 감사합니다
대인, 공을 세운 자가 또 있습니다
누군가?
얘가 어디로 갔지?
대인, 왕 포두가 찾는 아이는
제 하인입니다
물론 공이 있다면 상을 내려야지요
아까 성루에
청귀 가면을 쓴 자가 있던데
그자는 누군가?
별 미친놈을 다 보네
왜 자꾸 쫓아와?
나와 무슨 원수라도 졌느냐?
활을 거두면 살려는 주겠다
넌 누구냐?
아까 그 시녀와 무슨 사이지?
이름 하나 밝힐 배짱도 없느냐?
장신왕 세자
수원청
무안후?
살아 있었구나
성루에 있던 그 시녀는 누구냐?
살결이 어찌나 희던지
그 입술 맛도
참 달더구나
멈춰라
무안후?
세월이 이리도 흘렀건만
어째 실력이 여태 그 모양이냐?
무안후께서 말씀 안 하셨는데
그 매복병은 숭주 정예였습니다
제 기병은 백여 명 남짓이나
일당 열로 싸워도 패한 적 없지요
무안후의 혈의기도 별거 없더군요
네가 진짜 실력이 있었다면
몰랐다고 한들
이리 험한 꼴은 안 당했겠지
교위라는 자가 병법도 모르고
무턱대고 달려들기만 해서 쓰나
이 빚은 달아놓겠습니다
제 몸이 다 낫거든
한 판 겨루시지요
험한 꼴이 뭔지 보여드릴 테니까요
기대하겠다
언제부터 사이가 저리 좋았지?
위 절도사로 사칭해 군량을 거두고
백성을 선동한 자는 누구입니까?
잡았습니까?
장신왕의 세자, 수원청이다
수원청
소문대로 간덩이가 부은 자군요
무안후께서 서북을 다스리려면
분명 제가 쓸모 있을 겁니다
- 차라리…
- 난 워낙 제멋대로 사는지라
그 마음만은 고맙게 받겠다
당배의 말로 이번 출병은
무안후께서 스승님과 함께
적의 군량을 가로채
전선으로 보내기로
미리 약조한 거라던데
스승님은 믿으시면서
어찌 저는 안 믿으십니까?
굳이 내 입으로 말해야 하나?
혹 제가 조부의 명으로
위당을 회유하러 온 자 같습니까?
조부는 조정에 몸담고 계시니
위당과 뜻이 엇갈리기도 하겠지요
하나 제 뜻은 따로 있습니다
천하가 태평하고
백성이 더 이상 전란에
시달리지 않는 것입니다
내 눈에
이가는 잇속에 눈먼
비루한 무리로 보였으나
이번 전투를 겪고 나니
알겠더구나
너는
이씨로 살기엔 아깝다
무안후의 그 말씀은
일단 칭찬으로 여기겠습니다
바로 언주 군영으로 복귀하십니까?
저는 스승님과 노성에 남아
장신왕과 결전을 치를 것입니다
나리는요?
난 따로 계획이 있다
네가 어느 편에 설지 깨닫거든
그때 가서 다시 얘기하자
번 낭자는 어찌하실 생각입니까?
나리께서는 임시변통으로
데릴사위가 되셨을지 몰라도
번 낭자에겐
평생을 건 진심이었습니다
너무 잔인한 처사 아닙니까?
내 집안일까지
신경 쓸 필요 없다
왜 이제야 와요?
다친 데는 없어요?
괜찮소
아까 그자가 강으로 떨어져
십여 리를 뒤쫓느라
좀 늦었소
염려 마시오
제아무리 명줄이 질겨도
강물로 떨어졌는데 살았겠어요?
죽었겠죠
성루에 있던 그 시녀는 누구냐?
살결이 어찌나 희던지
그 입술 맛도
참 달더구나
왜 그래요?
아무것도 아니오
최 현령을 잡으러 갔다가
그자를 맞닥뜨렸는데
생각보다 꽤 날렵해서
손까지 다쳤다니까요
혼자 보내는 게 아니었소
괜찮아요, 그자를 끌고 오면서
몇 번 찔러 줬으니
나름 복수한 셈이죠
‎“본 작품의 제작 과정 중
‎동물의 피해나 학대는 없었습니다”
자막: 조승희